---
title: 一月读书！
date: 2026-01-31
tags:
  - 读书
  - 漫画
preview: ""
layout: layouts/comm-post.njk
permalink: /comm/2026-01-31-yiyue-dushu/index.html
---

# 2026-01-31 - 一月读书

### 多和田叶子《捕云记》
*本篇是我尝试在笔记本上什么都不管只是让文字自由流淌的结果，所以可能有出现前面提过的东西后面忘记了又开始聊的情况哈哈。（这又何尝不是自动写作！？）*
这是我看的第二本多和田叶子了。和《献灯使》不一样这本虽然也是短篇集但是她有一个明确主线把所有短篇串起来，和那本类似的部分是这本也是以她的第一视角出发，于是读的过程中我常常会问自己这段是真实的吗？还是幻想？我某种程度上还挺喜欢这种在幻想与现实的夹缝中漫游的感觉。看《献灯使》的时候就有意识到她很喜欢文字游戏。在搞笑的时候大家总觉得谐音梗=低级笑料，但在文学里谐音梗就是文字游戏了。可能也和谐音梗的精妙程度有关吧，那些被称为低级笑料的谐音梗本身被寄予了过分的期望成为了笑话里的核心，而被称为文字游戏的这些既然能成为文字留在作品里本身已经经过作者的取舍，另外它们在原文中可能也只是充当锦上添花的作用，所以不会让人觉得有什么问题吧。
</br>
偏题了。这本书的主题是“犯罪”，生活中遇到的某个擦肩而过的普通人可能曾经是犯罪者。多和田叶子对于这些犯罪者的生活、犯罪的理由、犯罪现场的想象之类的。这本里可能是因为从多和田叶子本人的视角出发，所以有了更多关于跨文化的部分。可能留学生或者因为各种原因或被迫或自发地在某个地方长久生活/流浪过的人看了会很有共感？我印象很深刻的一段是她说为了确保自己的签证合法，每一年都要去那个管理签证的大楼门口排队申请延长，因为她第一年去的时候是冬天，所以她很不幸每年都要在寒冷的冬日清晨在那个什么局开门之前在门口和同病相怜的移民们一起排队。联想到现在的世界正发生的事情，可能人类确实从未变过世界也一样糟糕。
</br>
又偏题了。我觉得我浅薄的关于日本文学的阅读量里有很多作品都是她这种梦到哪里写到哪的风格。我一度以为这也是某种日本文学的特征。问了Gemini结果她说听起来像是超现实主义流派的写作风格（我还以为这只是一种绘画流派，原来在文学里也有，又学习到了。）总之是主张人们放弃理性构筑的文本，但实际查了我觉得多和田叶子并不是这种。
</br>
另一个在本书中讨论到的主题是自毁倾向。多和田叶子在书中分析她对于犯罪者的好奇、向往（或许到了某种痴迷的程度？）是源于她隐秘的自毁倾向。这个也是一个很普遍的东西，无论在现实中还是虚构作品中我们都听了太多“放着好生活不过坠入深渊”的故事了。也许这本书就是她用来排解她的自毁倾向的东西？通过在文字中复现排演犯罪者的故事来排解自己的自毁倾向？正如书中讨论到的那样，正是因为她正度过着平静而无趣的生活她才会向往那些犯罪者的生活。可能人就是永不餍足，永远在追寻自己当下生活的反面、另外一个极端。追溯其本质也许只是暴力地对生活现状全盘否定的一种手段。因为我本身也没有什么阅读量，读书的时候也依然带着学生时期留下的烂习惯：总是试图去寻找作者的意图。所以读这本书的时候我一度非常痛苦无法往下推进。（因为很难理解她想表达的“深意”。我知道这完全是一种徒劳，但已形成反射，我也无法控制。）总之从中途开始我强迫自己只读字面意思，沉浸到文字中去，确实感觉比之前更好读。本书的标题《捕云记》原文是雲を掴むような話，查了一下是说事物模糊不清完全抓不到头绪的意思。所以我有这样的读感也许也是多和田叶子精心设计？我感觉到的所谓梦到哪里写到哪里也是她精密计算好的结果？也许这某种程度上她的犯罪吧。
</br>
故事的角度来说我印象深刻的几个故事，一个是串联多和田叶子对罪犯兴趣的最初的故事（这种在超英里是不是叫起源故事），一个是双胞胎的故事，一个是杀人犯帮佣，最后是中国诗人的故事。起源故事我印象深刻可能只因为它是第一个故事，而且有一种非常悬疑的感觉。双胞胎故事是因为我总之对双胞胎啊，doppelganger(我甚至记不得这么拼是不是正确的还特意去确认了一下。)这类型的故事有种变态迷恋……同时她在这个故事里的杂谈也还蛮让我有共感，比如明明见过一两次甚至还讲过话的人却记不住脸/名字；对偶然在公车上遇到的逃票者印象深刻，再次遇到这人时鼓起勇气说我曾见过你发表“逃票正论”，结果却被告知“你遇到的是我的双胞胎兄弟”等等。后面揭露他们曾是某种社会实验的一部分这段很有趣，不过让我想到世界奇妙物语里面很经典的一段，为防止剧透我就不具体地说了但是看过的人肯定能get吧！杀人犯帮佣这个故事，我个人提取的点是原来有能到一定程度了世人就不会介意这个人杀过人进过监狱。还是说因为这个帮佣的中年妇女身份？她杀的是她丈夫的话会让人觉得好像情理之中。（其实虽然这个是大概一周之前看完的但我现在对具体情节的记忆已经有点模糊了，真是失忆症，我甚至还感觉我自己读得超认真！）最后是中国诗人的故事，大概就是说多和田叶子参加某个作家集会时偶然遇见的一个中国诗人，他长久以来离群索居，和世界唯一的交点就是自己的妻子，甚至还发展出了一套自己的语言体系，只有他妻子能理解。所以他和外界交流的时候只能通过自己的妻子。但我已经忘了这个故事和犯罪的交点在哪里了（真是失忆症，甚至这还是印象深刻的故事！？）我猜我大概是因为这个故事中出现了中文而印象深刻，又或许我只是单纯觉得一个人能把自己完全隔绝然后把自己和世界唯一的交集交给另一个人这种全然的亲密是一种很神奇的事情吧。
</br>
最后我想说的是也现在是一个所有人都压抑了不满无处发泄的世代所以现在“犯罪”已经几乎成为一种流行文化（不知道可不可以这么使用）。人们总在追求悬疑，罪案主题的podcast/视频/纪录片已经都是一个非常主流的大热话题了。甚至我记得还有个专门讲沉迷罪案podcast的那个电视剧《大楼里没有谋杀》。悬疑、犯罪主题的电视剧也非常火热（可能本质上是大家喜欢被吊着胃口，喜欢被夺取注意力吧。又或者单纯是因为这种主题从剧作角度来说比较好发挥。）犯罪跟我们的距离好像也没有那么远，小到逃票或者单纯作为一个人类想在地球上的另一个地方生活也是罪，有的时候犯罪的出发点可能就是一次反叛（没有任何要鼓励犯罪的意思）。
</br>
大概就是这样吧。我要继续享受我无趣的人生去了。

### 迈克尔·康奈利 Michael Connelly 《混凝土里的金发女郎》
这本书断断续续看了很久，本月真的找到机会把它一口气收尾读完了。是我的一位爱读书的友友推荐的。我起初以为是推理小说，结果感觉更像是硬派警探小说？可能我之前对于推理小说的印象完全受日本人毒害，想到的不外乎叙诡、罗生门式的悬疑故事、变态杀人狂的第一视角、充满血浆和人体改造的cult文学等等。对于这本书的预期也完全是期待看到一个警探抽丝剥茧逐渐找到真相那样波澜万丈的精彩故事。不过我觉得看这本的感觉更像是在看影视剧（确实也改编了电视剧）。因为嫌疑人在最开始就被锁定在了很小的一个范围内，所以悬疑的氛围反而没那么浓厚（也可能是因为我磨磨唧唧太久所以在这个长线阅读的过程中作者精心营造的氛围被我自己消磨殆尽了吧）。但我很喜欢这个故事中出现的各种细节，真的让人感觉在看某种纪实文学一样。里面的角色基本都很有血有肉。我没那么喜欢这个作品的唯一原因只是我不喜欢主角博斯这样的硬派警探哈哈哈，我感觉B99里的Jake可能会喜欢这种人吧哈哈。
</br>
想把这本书再次读完的原因也很简单，我忘记在小红书还是在哪里看到有人安利一个podcast里面详细解说了著名的黑色大丽花的受害者Beth的故事（如果有人有兴趣的话这个podcast叫[脑髓地狱](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68b41b2b5faf36865947f5bc)，【链接直达我提到的这一期】女主播叫51声音好听稿子也写得特别好！），了解到这个案件以后觉得这个虚构作品是否也借鉴了一些真实案件呢。另外有个我之前就一直看的一个视频博主[谜案追踪](https://www.youtube.com/@MiAnZhuiZong/videos)，里面有讲那个纽约长岛伴游女郎事件也有提到为什么从事灰色产业的女性常会成为变态杀人案的受害者等等。总之因为看了这些故事就让我想再次阅读这个小说哈哈哈。算是想要延续这种探案氛围吧。前面刚说社会上大家都压抑得要死了才会沉迷罪案题材，结果我自己也是这些人之一……。

### 贺来ゆうじ《地狱乐》
上班摸鱼的时候看完的。我记得当时它好像是和咒一期一起播出的，少年漫画基本上就是快餐吧，偶尔吃一顿麦当劳会觉得很好吃，但天天吃好像就有点折磨了。*不过看《境界触发者》的感觉还挺不快餐的所以这次才能在看了那个之后紧接着又来看这部吧。* 反正当时看的感觉就是我不信这个男主角从小心狠手辣结果被老婆治愈了，感觉很假！因为这是那种叙事前提，所以我不相信这个叙事前提就导致我整个看不下去。那么这次为什么能看下去了呢？原因就是——我看到了小红书上安利亚左兄弟骨的帖文……**当然我是绝对的弟兄派**。是的博主就是这样肤浅的一个人，会为了吃水果圣代上的点缀的草莓点一整个圣代。
</br>
读后的感想基本上也说不出什么花的。首先就是贺来ゆうじ的画得太好看了所以我单纯就着这个画风也能一边吐槽剧情一边往下看，而且他设计的那些罪犯花里胡哨的衣装也还挺好看的，都挺符合大家发癫罪犯的特征。至于凝视这个问题那肯定是凝了，但我也是二次元凝视享受者所以我这里就按下不表了。剧情方面基本感觉就是吃了很多那种jump公式炼出来的。战力系统还是念能力那套混合了一些中华风格（气功）。不过我觉得他对于人物的塑造还是挺有心得的，可能更适合画同人吧~~什么暴论~~。他很多类似fan service的桥段也还挺得我心，比如说莫名其妙给杠和画眉丸设计一个上课环节让他们戴眼镜什么的。还有虽然很多人都惋惜桐马割发明志这段，但本人身为短发控只想说GJ。而且我其实前面对桐马真的就一般吧，他变成妹妹头之后我直接超级加倍！再加上弄了和哥哥对应的小辫子这点可以大书特书。另外桐马每次露出那种要哭了的表情我都觉得燃起来了！！！！~~想看桐马用要哭的表情狂干哥哥之类的play~~。哎，总之我觉得这个作者就是很喜欢在他的作品里加一些这种小料，正好有打到我好球区。不过剧情是真的有点无聊，它应该算是一个中篇？漫画吧（13卷完结）大概到11卷左右的时候我的整个阅读感想基本就是：怎么还没结束？这个漫画基本上就是一个战斗少年漫画吧，但是战力设计得太随便导致很多开始登场时都觉得是很强的那种小boss甚至boss级别的角色都没费什么力气地被打到了。到后期好像终于醒悟过来引入了新角色但是故事本身已经没什么叙事空间了，于是就这么完结了。唯一的优点可能是没有乱点鸳鸯谱，角色也没什么大的崩坏。在日本漫画里可能也算平稳落地吧。