---
title: 属于2026的时钟居然已经走完一格了！？
date: 2026-01-31
tags:
  - 博客
layout: layouts/post.njk
permalink: /posts/2026-01-31-shuyu-2026-de-shizhong-juran-yijing-zouwan-yige-le/index.html
---
# 属于2026的时钟居然已经走完一格了！？Monthly update

虽然这个博客只是基于我自己无限膨胀的分享欲，抱着自言自语的心情制作的，但是一想到这是第一篇post就会产生一些多余的想法，会想认认真真写好，会想要不要选一个有趣的题目，会想在一开头写大家好~~这又不是电台节目~~。
</br>
大概几年前我还跟我朋友说我还挺想当电台主播的，因为我就是很爱说话，很爱分享的一个人。（看《我的解放日志》的时候里面那个二哥多语症那边，我就在想我完全也是多语症）之前还在读书的时候也有心血来潮录了几期分享自己阅读BL漫画的感想视频发在bilibili……当然内容完全不专业更像是闲聊，也没有研究打tag之类的所以就是随性的分享。
</br>
因此2026年刚刚突入第一天的时候我还郑重其事在本子上写下今年的目标是每个月至少做一个视频。~~结果截止到现在已经2026-2-2甚至连脚本都没写完~~。可能人生就是这样总是计划赶不上变化。而且我原本想在1月份制作的视频是去年欠了一整年的BL作品鉴赏报告，无论如何很想在那里面谈谈去年一整年我最喜欢的《旧书店街的桥姬》……写感想的时候就想写得更好一点，然后发现很多细节都想不起来了，于是又想着要再打一遍才能写，但是1月份开始上班了，每天能玩桥姬的时间非常有限，躺在床上玩又很容易犯困，于是不知不觉就这么1月结束了我才刚打完川濑线（感觉竟然像第一次玩一样，真是对自己的失忆程度又有了新的理解，感觉还得再打一遍才能更加信手拈来）。今天一边写这个post的时候又忍不住在想我是不是过分看重了第一条的重要性，才导致项目无法顺利地推进，也许我就应该敷衍地录好第一条，先把这个项目启动了再说哈哈。
</br>
好了那么碎碎念就差不多到此为止，稍微回顾一下我的1月份。首先迈出的超级一大步就是现在有在上班~~摸鱼~~了。虽然因为目前只是试用期基本是什么也不用干每天只需要人在这里的吉祥物工作。~~甚至这条就是在工位上摸鱼的时候一边写的~~。最初的几天我也饱受心灵上的煎熬一直在在意自己没活干的问题，不过现在已经逐渐适应了这种尸位素餐（？）的生活，就这样在工位滥竽充数，到点就飞快地离开了。上班期间甚至跟着教程奴役Gemini给我写了这个超级简陋但我还蛮喜欢的个人网站！不过也正是在这个摸鱼的期间发现我之前做梦想成为网页设计师完全是白日做梦，AI比我强大太多了！代码太难了！我完全是看天书……所以学习网页设计在我的list上的优先级一下降低好多哈哈。另一个因为上班摸鱼做成的事情是，用うごメモ画了好几段还挺满意的小动画。大家，虽然可能没进步多少，但是画了真的会进步的。不要放弃希望啊——与其问自己为什么还没进步，不如多画一点，然后真的画不下去的时刻也可以就短暂放弃一会儿。真正喜欢的东西最终还是会牵引你回到同样的道路上的，也不用怀疑自己因为休息这么一会儿就会烂了/被别人追上了。画画啊创作啊可能和减肥一样是持续一辈子的事情，这么想的话就不会有时间焦虑了。
</br>
另外一个巨大的迈进（？）是，我终于完成了0车祸司机到1车祸司机的华丽转身（？）这一个月里面因为开车通勤真的一下子学习了好多开车的知识。别的不知道我的倒车入库技术和加塞技术肯定是比以前提升了不知道多少……同时因为开车通勤+不想跟大家一起挤电梯的原因，我每天都很早起来开车去公司，也因此现在作息非常健康…。工作日基本上11点多就睡了（简直回到了大一）。
</br>
当然也有巨大退步的地方。那就是，依然在被消费主义荼毒。买了好多时尚小垃圾，同时买漫画也没停下来。每次买漫画的时候就会觉得：哈哈，起码买的是书，不是那种屁用没有的东西。然后心安理得继续往家里买东西。我感觉我需要inception让我潜意识里知道“我没钱”从此过上节俭生活。
</br>
还有一个重大转变是：爱上了吃烤三明治？我都不敢相信因为以前在美国我是真的不喜欢吃这种，不管是subway还是学校食堂的我都不爱吃。结果居然现在很爱吃，我甚至想象了一下让我一周连续吃六天我都觉得能接受~~也可能因为只是想象~~。毕竟我连想象自己加班都能想象得到但实际真的去上班了我一到点就脚底抹油哈哈哈。
</br>
最后就是抱怨一下因为上班没事干所以我特别想听podcast，结果把关注的podcast都听了七七八八以后真的完全找不到有趣的podcast啊（这里说的都是中文的！）。最近最喜欢听的可能就是一月读书里面提到过的[脑髓地狱](https://www.xiaoyuzhoufm.com/podcast/65c048eb38ca5d2ec1e97779) ，还有随机波动有一期讲奇葩硅谷富豪的那期。我其实还挺想听亚文化相关的，不过我在小红书上看到的推荐的这种宅宅文化相关的好像大多是男主播在讲，我试着听了几个别人推荐的但完全找不到喜欢的！可能我需要离开中文舒适区去听听其他语言的吧……还能顺便提升自己的听力？但是每次听外语podcast都总感觉自己像在学习……

